Some bugs in your code are very straightforward. You try running it,
Certains bogues dans votre code sont très simples. Vous essayez de l'exécuter,
you get a syntax error somewhere, Python tells you exactly where, and you fix it. This is
vous obtenez une erreur de syntaxe quelque part, Python vous indique exactement où et vous la corrigez. C'est
great - it's simple and satisfying. Sometimes, though, things crash and the error is impossible
génial : c'est simple et satisfaisant. Parfois, cependant, les choses se bloquent et l'erreur est impossible
to understand. This happens a lot in machine learning for a few reasons - you're working with
à comprendre. Cela se produit souvent en apprentissage automatique pour plusieurs raisons : vous travaillez avec
big data structures, using big, complex libraries with a lot of moving parts, and also you're doing
des structures de données volumineuses, utilisez des bibliothèques volumineuses et complexes avec de nombreuses pièces mobiles, et vous faites également
a lot of GPU computing. In Keras there's the added bonus problem that your models are often compiled
beaucoup de calcul GPU qui sont en génrénal les plus durs à corriger. Dans Keras, il y a le problème supplémentaire que vos modèles sont souvent compilés
before execution, which is great for performance but makes debugging them very difficult.
avant l'exécution, ce qui est excellent pour les performances mais rend leur débogage très difficile.
This is going to be a video about what to do when you run into one of those nightmare bugs.
Ce sera une vidéo sur ce qu'il faut faire lorsque vous rencontrez l'un de ces bugs cauchemardesques et avez aucune idée de comment les déboguer.
To give you some intuitions for what can go wrong, and where to look for the source of bugs that you
Pour vous donner une idée des choses les plus courantes de ce qui peut mal tourner et où chercher la source des bogues que
encounter, let's use this example script, and I'll show it to you here in two parts. First,
vous rencontrez, utilisons cet exemple de script. Je vais vous le montrer ici en deux parties. Tout d'abord,
we do all our imports, we load a dataset, we create our tokenizer and we tokenize the dataset.
nous effectuons toutes nos importations, nous chargeons un jeu de données, nous créons notre tokenizer et nous tokenisons le jeu de données.
Next, we convert our datasets to TensorFlow datasets, so that we can run fit() on them,
Ensuite, nous convertissons nos jeux de données en jeux de données TensorFlow, c'est le `to_tf_dataset`, afin de pouvoir leur appliquer `fit()`,
and then we load our model from a pretrained checkpoint, compile it and fit it. It seems
puis nous chargeons notre modèle à partir d'un checkpoint pré-entraîné, le compilons et pouvons appliquer `fit` sur le jeu de données. Cela semble
straightforward enough, but beware! This spooky code hides many dark and mysterious secrets.
assez simple, similaire à ce qu'on a vu dans le cours avant, mais attention ! Ce code effrayant cache de nombreux secrets sombres et mystérieux.
What happens when we run it? Well, this isn't great. What does that mean? We tried to train
Que se passe-t-il lorsque nous l'exécutons ? Eh bien, ce n'est pas génial. Nous obtenons ce message d'erreur. Qu'est-ce que cela signifie? Nous avons essayé de nous entraîner
on our data, but we got no gradient? This is pretty perplexing - how do we even begin to debug
sur nos données, mais nous n'avons pas obtenu de gradient ? C'est assez déroutant. Comment pouvons-nous même commencer à déboguer
something like that? When the error you get doesn't immediately suggest where the problem is,
quelque chose comme ça ? Lorsque l'erreur que vous obtenez ne suggère pas immédiatement où se situe le problème,
the best solution is often to walk through things in sequence, making sure at each stage
la meilleure solution consiste souvent à parcourir les éléments dans l'ordre, en s'assurant à chaque étape
that things look right. And of course, the place to start is always to check your data.
que tout semble correct. Que tout est ok à ce point. Et bien sûr, le point de départ consiste toujours à vérifier vos données.
The best way to do that to grab a batch from the tf.data.Dataset that your model is training on,
La meilleure façon de le faire est de récupérer un batch à partir de `tf.data.Dataset` sur lequel votre modèle s'entraîne,
right at the end of the training pipeline. And we can do that like so, by looping over the
juste à la fin du pipeline d'entraînement. Et si votre sortie est bonne, cela garanti que votre pipeline de données fonctionne bien. Et nous pouvons faire cela comme ça, en bouclant
dataset for one iteration and then breaking. So what do we get when we inspect that batch?
le jeu de données pendant une itération, puis en interrompant. Alors, qu'obtenons-nous lorsque nous inspectons ce batch ?
We see that we're not getting any gradient because we're not passing labels to Keras!
Nous constatons que nous n'obtenons aucun gradient car nous ne transmettons pas d'étiquettes à Keras !
Our labels are in the batch, but they're a key in the input dictionary, not a separate label.
Nos étiquettes se trouvent dans le batch, mais il s'agit d'une clé dans le dictionnaire d'entrée, et non d'une étiquette distincte.
This is one of the most common issues you'll encounter when training Transformers models
Il s'agit de l'un des problèmes les plus courants que vous rencontrerez lors de l'entraînement de vos transformers
with TensorFlow. Our models can all compute loss internally, but to use that loss for training
avec TensorFlow. Nos modèles peuvent tous calculer la perte en interne, mais pour utiliser cette perte pour l'entraînement,
the labels need to be passed in the input dictionary, where the model can see them.
les étiquettes doivent être transmises dans le dictionnaire d'entrée, où le modèle peut les voir.
This internal loss is the loss that we use when we don't specify a loss value to compile().
Cette perte interne est la perte que nous utilisons lorsque nous ne spécifions pas de valeur de perte à `compile()`.
Keras, on the other hand, usually expects labels to be passed separately from the input
Keras, d'autre part, s'attend généralement à ce que les étiquettes soient transmises séparément du
dictionary and not to be visible to the model, and loss computations will usually fail if you
dictionnaire d'entrée et qu'elles ne soient pas visibles par le modèle, et les calculs de perte échouent généralement si vous
don't do that. We need to choose one or the other: Either we use the model's internal loss and keep
ne le faites pas. Nous devons choisir l'un ou l'autre. Soit nous utilisons la perte interne du modèle et conservons
the labels where they are, or we keep using Keras losses, but we move the labels to the place Keras
les étiquettes là où elles se trouvent, soit nous continuons à utiliser les pertes de Keras, mais nous déplaçons les étiquettes à l'endroit où Keras les
expects them. For simplicity, let's use the model internal losses, by removing the loss argument
attend. Pour plus de simplicité, utilisons les pertes internes du modèle, en supprimant l'argument
from the call to compile(). So what happens if we try training with model.fit() after fixing
de perte lors de l'appel de `compile()`. Donc que se passe-t-il si nous essayons ré-entraînons. Et bien nous recompilons en appelant `model.fit()` à nouveau.
the loss function! Well, it runs this time... but now we get a loss of nan. This isn't good.
Que se passe t'il ? Eh bien, il fonctionne cette fois... mais maintenant nous obtenons une perte de `nan`. Ce n'est pas bon.
NaN is not a good loss. In fact, if we inspect our model now, we'll see that not only are all
`nan` signifique « not a number » et ce n'est pas une bonne perte à avoir en général. En fait, si nous inspectons notre modèle maintenant, nous verrons que non seulement toutes
the outputs nan , all the weights are nan too. Once a single nan creeps into your computations,
les sorties sont `nan` , mais que toutes les poids sont également `nan` comme pour la perte. Une fois qu'un seul `nan` se glisse dans vos calculs,
it tends to spread, because it propagates from the loss back through your gradient
il a tendance à se propager, car il se propage depuis la perte jusqu'à votre gradient
and then into the weight updates. So nan destroyed our model. But where did it creep in first?
puis dans les mises à jour de poids et donc à chaque mise à jour vous avez des `nan`. Donc `nan` détruit notre modèle. Mais où s'est-il glissé en premier ?
To find out, we need to re-initialize the model and look at the outputs for just the first batch.
Pour le savoir, nous devons réinitialiser le modèle et examiner les résultats du premier batch uniquement.
And when we do that, we see that nan first appears in the loss, but only in some samples!
Et lorsque nous faisons cela, nous voyons que `nan` apparaît d'abord dans la perte, mais seulement dans certains échantillons !
You can see this in more detail in the accompanying section of the course notes,
Vous pouvez voir cela plus en détail dans la section du cours qui nous accompagneme, je vais très vite ici.
but we find that if we look at the labels, the samples with a loss of nan all have a label of 2!
Mais nous constatons que si nous regardons les étiquettes, les échantillons avec une perte de `nan` ont tous une étiquette de 2 !
This gives us a very strong clue - if we check the model, with model.config.num_labels, we see
Cela nous donne un indice très fort. Si nous vérifions le modèle, avec `model.config.num_labels`, nous voyons que
the model thinks there's only 2 labels, but if we see a value of 2, that means there's at least
le modèle pense qu'il n'y a que 2 étiquettes, mais si nous voyons une valeur de 2, cela signifie qu'il y a au moins
3 labels, because 0 is a label too! So we got a loss of nan because we got an "impossible"
3 étiquettes, car 0 c'est aussi une étiquette ! Nous avons donc perdu `nan` parce que nous avons obtenu une étiquette impossible dans notre jeu de données
label. To fix that, we need to go back and set the model to have the right number of labels.
Pour résoudre ce problème, nous devons revenir en arrière et configurer le modèle pour qu'il ait le bon nombre d'étiquettes.
We can set num_labels=3 when we initialize the model with from_pretrained. So now we think our
Nous pouvons définir `num_labels=3` lorsque nous initialisons le modèle avec `from_pretrained`. Alors maintenant, nous pensons que nos
data is good and our model is good, so training should work. And if we try running model.fit(),
données sont bonnes et que notre modèle est bon, donc l'entraînement devrait fonctionner. Et si nous essayons d'exécuter `model.fit()`,
we get... hmm. The loss goes down, but it's not very quick. And if we keep running it out,
nous obtenons... hmm. Nous obtenons une perte, c'est un nombre, cela diminue, mais cela ne diminue pas très rapidement. Et si nous continuons,
we'll find that it stalls at a fairly high value. What's going on? Well, when things are mostly
nous constaterons que cela se fige à une valeur assez élevée. Que se passe-t-il ? Eh bien, lorsque les choses fonctionnent pour la
working, but training is just slow, that can often be a good time to look at your optimizer
plupart mais que l'entraînement est simplement lent, cela peut être un bon moment pour examiner votre optimiseur
and training hyperparameters. And this is where I want to mention one of the most common sources
et les hyperparamètres d'entraînement. Et c'est là que je veux mentionner l'une des sources les plus courantes
of issues when you're working with Keras - you can name things like optimizers with strings,
de problèmes lorsque vous travaillez avec Keras. Vous pouvez nommer des choses comme des optimiseurs avec des chaînes, Keras supporte ça et c'est très utile,
but if you do that, all of the options get silently set to their default values.
mais si vous faites cela, toutes les options sont silencieusement définies sur leurs valeurs par défaut.
So we specified our optimizer as Adam, but in the process we invisibly got the default learning
Nous avons donc spécifié Adam comme optimiseur, mais au cours du processus, nous avons obtenu de manière invisible le taux d'apprentissage par défaut,
rate, which is 1e-3, or ten to the power of minus 3. This is way too high for training transformer
qui est de 1e-3, soit 10 à la puissance moins 3. C'est bien trop élevé pour entraîner des transformers.
models! We should go back and specify the learning rate directly - good values are between 1e-5
Nous devrions revenir en arrière et spécifier directement le taux d'apprentissage sans utiliser une chaîne. Les bonnes valeurs se situent entre 1e-5
and 1e-4. Let's split the difference and pick 5e-5. And if you recompile with that,
et 1e-4. Séparons en deux et choisissons 5e-5. Et si vous recompilez avec cela,
you'll find that training actually works, at last. Again, I went through this quite quickly, and I
vous constaterez que l'entraînement fonctionne enfin. La perte diminue efficacement et converge vers une valeur basse. Encore une fois, je suis passé ici assez rapidement, et je vous
recommend checking out the course notes for this to see this in more detail and to experiment with
recommande de consulter les notes de cours pour voir cela plus en détail et d'expérimenter
the code yourself. Good luck, and remember to take breaks if your code is giving you a hard time!
le code vous-même pour regarder à quoi l'erreur ressemble et comment l'approcher.